 — Доктор Стравинский, — представился усевшийся Ивану  и  поглядел  на него дружелюбно.

     —  Вот,  Александр Николаевич,  —  негромко сказал кто-то  в опрятной бородке и подал главному кругом исписанный Иванов лист.

     "Целое дело  сшили!"  —  подумал  Иван. А  главный привычными  глазами пробежал   лист,  пробормотал:  "Угу,  угу..."  И  обменялся  с  окружающими несколькими фразами на малоизвестном языке.

     "И по-латыни, как Пилат, говорит..." — печально подумал Иван. Тут одно слово  заставило его вздрогнуть, и это было слово  "шизофрения" —  увы, уже вчера произнесенное проклятым иностранцем на Патриарших  прудах,  а  сегодня повторенное здесь профессором Стравинским.

     "И ведь это знал!" — тревожно подумал Иван.

     Главный, по-видимому,  поставил себе  за  правило соглашаться со всем и радоваться всему, что бы ни говорили ему  окружающие, и выражать это словами "Славно, славно...".

     — Славно! — сказал Стравинский, возвращая кому-то лист, и обратился к Ивану: — Вы — поэт?

     — Поэт, — мрачно ответил Иван  и впервые вдруг почувствовал  какое-то необъяснимое отвращение к поэзии, и вспомнившиеся ему тут же собственные его стихи показались почему-то неприятными.

     Морща лицо, он, в свою очередь, спросил у Стравинского:

     — Вы — профессор?

     На это Стравинский предупредительно-вежливо наклонил голову.

     — И вы — здесь главный? — продолжал Иван.

     Стравинский и на это поклонился.

     —  Мне с  вами  нужно  поговорить,  —  многозначительно  сказал  Иван Николаевич.

     — Я для этого и пришел, — отозвался Стравинский.

     — Дело вот в чем, — начал Иван, чувствуя, что настал его час, — меня в сумасшедшие вырядили, никто не желает меня слушать!..

     —  О  нет,  мы   выслушаем  вас   очень  внимательно,  —  серьезно  и успокоительно сказал  Стравинский, — и в  сумасшедшие вас рядить ни  в коем случае не позволим.

     — Так слушайте же: вчера  вечером  я на Патриарших прудах встретился с таинственною личностью,  иностранцем не иностранцем,  который заранее знал о смерти Берлиоза и лично видел Понтия Пилата.

     Свита безмолвно и не шевелясь слушала поэта.

     — Пилата? Пилат, это  — который жил при  Иисусе Христе? — щурясь  на Ивана, спросил Стравинский.

     — Тот самый.

     — Ага, — сказал Стравинский, — а этот Берлиоз погиб под трамваем?

     —  Вот же именно его вчера при мне и зарезало трамваем на  Патриарших, причем этот самый загадочный гражданин...

     —  Знакомый   Понтия  Пилата?  —   спросил   Стравинский,   очевидно, отличавшийся большой понятливостью.

     — Именно он, —  подтвердил Иван, изучая Стравинского, — так  вот  он сказал   заранее,  что  Аннушка  разлила  подсолнечное  масло...  А   он   и поскользнулся  как  раз  на  этом   месте!  Как  вам   это   понравится?  — многозначительно осведомился Иван, надеясь произвести большой  эффект своими словами.

     Но  эффекта не  последовало, и Стравинский очень просто задал следующий вопрос:

     — А кто же эта Аннушка?

     Этот вопрос немного расстроил Ивана, лицо его передернуло.

     — Аннушка здесь  совершенно не важна, — проговорил он,  нервничая, — черт ее знает,  кто она  такая. Просто дура  какая-то с Садовой. А важно то, что он заранее,  понимаете ли,  заранее  знал о подсолнечном масле!  Вы меня понимаете?

     —  Отлично понимаю,  — серьезно  ответил  Стравинский  и,  коснувшись колена поэта, добавил: — Не волнуйтесь и продолжайте.

     — Продолжаю, — сказал Иван,  стараясь  попасть в  тон  Стравинскому и зная  уже  по горькому опыту, что лишь спокойствие поможет  ему, — так вот, этот  страшный тип,  а  он  врет,  что  он  консультант,  обладает  какою-то необыкновенной  силой...  Например,  за ним  погонишься,  а  догнать его нет возможности. А с ним  еще парочка, и  тоже хороша, но в своем роде: какой-то длинный  в  битых   стеклах  и,   кроме  того,   невероятных  размеров  кот, самостоятельно ездящий в трамвае. Кроме того, — никем  не перебиваемый Иван говорил  все с большим жаром и убедительностью, — он лично был на балконе у Понтия  Пилата, в чем нет никакого сомнения. Ведь это что же  такое? А?  Его надо немедленно арестовать, иначе он натворит неописуемых бед.

     — Так  вот  вы и  добиваетесь, чтобы его арестовали? Правильно  я  вас понял? — спросил Стравинский.

     "Он умен, — подумал Иван, — надо признаться,  что среди интеллигентов тоже попадаются на редкость умные. Этого отрицать нельзя!" — и ответил:

     — Совершенно правильно! И как же не  добиваться, вы  подумайте сами! А между тем меня силою задержали здесь, тычут в  глаза лампой, в ванне купают, про  дядю  Федю  чего-то расспрашивают!..  А  его уж давно на свете  нет!  Я требую, чтобы меня немедленно выпустили.

     — Ну что  же,  славно, славно! — отозвался Стравинский,  — вот все и выяснилось. Действительно, какой  же смысл  задерживать в лечебнице человека здорового? Хорошо-с. Я вас немедленно же выпишу отсюда, если вы мне скажете, что вы нормальны. Не докажете, а только скажете. Итак, вы нормальны?

     Тут наступила полная тишина,  и  толстая женщина, утром  ухаживавшая за Иваном,  благоговейно  поглядела  на  профессора,  а Иван  еще  раз подумал: "Положительно умен".

     Предложение   профессора  ему  очень  понравилось,  однако  прежде  чем ответить, он очень и очень подумал, морща лоб, и, наконец, сказал твердо:

     — Я — нормален.

     — Ну вот и  славно, — облегченно  воскликнул  Стравинский, —  а если так, то давайте рассуждать логически. Возьмем ваш вчерашний день, — тут  он повернулся, и ему немедленно подали иванов  лист. —  В поисках неизвестного человека, который отрекомендовался вам как  знакомый Понтия Пилата, вы вчера произвели следующие  действия,  —  тут  Стравинский  стал загибать  длинные пальцы,  поглядывая  то  в лист,  то на Ивана, — повесили на  грудь иконку. Было?

     — Было, — хмуро согласился Иван.

     —  Сорвались  с  забора,  повредили лицо? Так?  Явились  в ресторан  с зажженной  свечой  в руке, в одном  белье  и  в  ресторане  побили  кого-то. Привезли вас  сюда  связанным.  Попав сюда, вы звонили в  милицию и  просили прислать  пулеметы.   Затем  сделали  попытку   выброситься  из  окна.  Так? Спрашивается: возможно  ли,  действуя  таким образом,  кого-либо поймать или арестовать? И  если вы  человек  нормальный, то  вы  сами  ответите:  никоим образом. Вы желаете уйти отсюда? Извольте-с. Но позвольте вас спросить, куда вы направитесь отсюда?

     —  Конечно,  в милицию, — ответил Иван уже не так  твердо  и  немного теряясь под взглядом профессора.

     — Непосредственно отсюда?

     — Угу.

     — А на квартиру к себе не заедете? — быстро спросил Стравинский.

     — Да  некогда  тут заезжать!  Пока я по квартирам буду  разъезжать, он улизнет!

     — Так. А что же вы скажете в милиции в первую очередь?

     —  Про  Понтия  Пилата,  —  ответил  Иван  Николаевич,  и  глаза  его подернулись сумрачной дымкой.

     —  Ну,   вот  и  славно!   —  воскликнул  покоренный  Стравинский  и, обратившись к тому,  что  был  с  бородкой,  приказал:  — Федор Васильевич, выпишите,  пожалуйста,  гражданина Бездомного  в  город. Но эту  комнату  не занимать,  постельное  белье  можно  не  менять.  Через  два часа  гражданин Бездомный опять будет здесь. Ну что же, — обратился он к поэту, — успеха я вам желать не буду,  потому что в  успех этот ни на йоту не верю. До скорого свидания! — и он встал, а свита его шевельнулась.

     — На каком основании я опять буду здесь? — тревожно спросил Иван.

     Стравинский  как  будто  ждал этого вопроса, немедленно  уселся опять и заговорил:

     — На том основании, что, как только вы явитесь в кальсонах в милицию и скажете, что  виделись с  человеком,  лично знавшим Понтия  Пилата,  —  как моментально вас привезут сюда, и вы снова окажетесь в этой же самой комнате.

     — При чем здесь кальсоны? — растерянно оглядываясь, спросил Иван.

     — Главным образом Понтий Пилат. Но и кальсоны  также. Ведь казенное же белье мы с вас снимем и выдадим вам ваше одеяние. А доставлены вы были к нам в кальсонах. А между тем на квартиру к себе вы заехать отнюдь не собирались, хоть я и намекнул вам на это. Далее последует Пилат... И дело готово!

     Тут что-то странное случилось с Иваном Николаевичем. Его воля как будто раскололась, и он почувствовал, что слаб, что нуждается в совете.

     — Так что же делать? — спросил он на этот раз уже робко.

     —  Ну  вот  и славно!  — отозвался  Стравинский,  —  это резоннейший вопрос. Теперь я скажу вам, что, собственно, с вами  произошло. Вчера кто-то вас сильно напугал и расстроил рассказом про Понтия Пилата и прочими вещами. И   вот  вы,  разнервничавшийся,  издерганный   человек,  пошли  по  городу, рассказывая  про Понтия Пилата. Совершенно естественно, что вас принимают за сумасшедшего. Ваше спасение сейчас  только в одном — в полном  покое. И вам непременно нужно остаться здесь.

     — Но его необходимо поймать! — уже моляще воскликнул Иван.

     — Хорошо-с, но самому-то зачем же  бегать? Изложите на бумаге все ваши подозрения  и  обвинения  против  этого  человека.  Ничего  нет  проще,  как переслать ваше заявление куда  следует, и  если, как вы полагаете,  мы имеем дело с преступником, все это выяснится очень скоро. Но  только одно условие: не  напрягайте головы  и старайтесь поменьше думать о Понтии Пилате. Мало ли чего можно рассказать! Не всему надо верить.

     — Понял! — решительно заявил Иван, — прошу выдать мне бумагу и перо.

     —  Выдайте  бумагу  и  коротенький карандаш,  — приказал  Стравинский толстой женщине, а Ивану сказал так: — Но сегодня советую не писать.

     — Нет,  нет, сегодня же, непременно  сегодня, — встревоженно вскричал Иван.

     —  Ну хорошо. Только  не  напрягайте мозг. Не  выйдет сегодня,  выйдет завтра.

     — Он уйдет!

     —  О нет,  — уверенно возразил Стравинский,  —  он никуда  не уйдет, ручаюсь вам. И  помните, что здесь у нас вам всемерно помогут, а без этого у вас ничего не выйдет.  Вы меня  слышите? —  вдруг многозначительно  спросил Стравинский  и завладел обеими руками  Ивана Николаевича. Взяв их в свои, он долго, в упор глядя в глаза  Ивану,  повторял:  —  Вам  здесь помогут... Вы слышите  меня?..  Вам здесь  помогут...  вам  здесь помогут...  Вы  получите облегчение. Здесь тихо, все спокойно. Вам здесь помогут...

     Иван Николаевич неожиданно зевнул, выражение лица его смягчилось.

     — Да, да, — тихо сказал он.

     —  Ну  вот  и  славно!  —  по   своему  обыкновению  заключил  беседу Стравинский  и поднялся,  —  до свиданья!  —  он  пожал руку Ивану и,  уже выходя, повернулся  к тому, что был с бородкой, и сказал: — Да, а  кислород попробуйте... и ванны.

     Через  несколько  мгновений перед  Иваном не  было ни Стравинского,  ни свиты.  За  сеткой  в  окне,  в  полуденном  солнце,  красовался радостный и весенний бор на другом берегу реки, а поближе сверкала река.